# 洗って食べる

　秋の入り口、夜明け前に、ことは起こった。

　天井、窓のあるほうの壁、それらとあわさって部屋の隅角をなす、なにもない壁のほうを、ベッドから見上げていた。背中にシーツが貼りついている。さっきまで動いて、新しい汗が流れているうちはなんでもなかったのが、止まった途端いやに存在感を増してくる。今年の夏も結局、この壁にエアコンはつかずで終わってしまった。

　私の上に被さったままのモモくんの、体は大きい。大きい、という印象だけが一人歩きする。太っているわけでも、筋肉質というわけでもなく、きちんと見れば標準体型と言って差し支えないのが、ぼんやりと遠眺めしたときや、ふと目の端に入ったときなどに、ぽくっと膨らんでいる、という一瞬の印象になる。たぶん、肩幅のせいもある。モモくんは顔面をベッドに突っ伏して、両肩を上下させている。果てたばかりの深い息づかいが、シーツ越しにくぐもって聞こえる。

　約束は、もう忘れてしまったのだろう。空調設備をつけてまわる仕事をしているモモくんは、元同級生、のよしみで、この壁にただでエアコンをつけてくれると言った。春先、まだ雪が少しだけ残っているころで、解けきればじきに夏、札幌の夏は内地なみの猛暑日になることがここ数十年で急激に増えていて、おかげでエアコンは毎年売れて景気よく、1台くらいなんてことない、工事だって自分がやる、と息巻いたものだった。

　このあたりが生まれ育ちのモモくんと違って、私は大学のためにはじめてこの街へ来て、学部と修士あわせて6年間、東京に本社をもつ企業の地方採用になんとか拾ってもらって、さらに数年、あいだずっとエアコンを持たずに暮らした。関東の盆地で育った私には扇風機だけで十分、土地のひとが暑がっても、自分はさほどに感じない。とはいえ学生時代のうしろの4年間は、年中寒いラボにこもりっきりで実験をし、そのあとは早朝から深夜まで会社にいたから、今年は無職になって家で昼間を過ごす、初めての夏だった。たしかに、厳しい日はちらほらあった。が、収入はなく、約束もあると思いこんでいたので、ついに買わずじまいになった。

　私が実験室にこもるよりも前、大学のはじめの2年のどこかで、おなじ大学のべつの学部にいたモモくんと知りあっていた、のだと思う。悪いけれど、記憶にない。広いキャンパスの特定の箇所にだけ通っていたあいだ、まったく交わりがなかった。今年になって再会したとき、かろうじて名前だけ覚えていたのも、ほとんど偶然みたいなものだった。話してみると、共通の知り合いは案外いて、東京や大阪やそのほかあちこちにいった彼ら彼女らの近況を、モモくんはよく知っていた。

　道外で就職しようとは、思わなかったの。再会して最初のときに、聞いてみた。したかったんだけどね。それ以上なにも言わない。こちらも踏み込まなかった。その日のうちに、したい、と持ちかけられた。それからも、だいたい月に一度くらい、私のうちに来ていた。

　ちょっと。

　いまだ私に被さったままの肩を軽く手のひらで、促す。が、起きあがらない。眠ったようでもない。晒されたモモくんの背中は冷えはじめているのに、息はまだ荒く、整うようすがなかった。ん、とも、う、ともつかない音まで時おり漏らしている。もう全身は止まってしばらく経つし、ぴったりと動かない、触覚への刺激もない、それなのに喉だけがまだ行為を続けているかのようだった。

　ねえ。

　応答はない。強めに肩を持ち上げようとするが、脱力した大きな体はわずかに浮いただけで、離れない。ねえ。手は離して、こんどは声だけをかけてみる。反応なし。嫌な感じがした。

　呼吸が急に苦しくなって動けない、とか、なにか持病や発作のようなものがある、とか。そう聞いたことはないが、モモくんとは決して深い仲ではなかったから、そういうものを隠し持っていたとしても不思議ではなかった。それかもっとべつの不具合、たとえば首のあたりがねじれて、全身につながる神経がぷつりと切れてしまって、首から上しか動かせなくなっている、とか。

　半端に冴えきらない私の頭に、死、という単語がよぎった。モモくんは死にかけていて、もしかしたら、もう死んでいるのかもしれない。

　でも、呼吸をする死体なんて聞いたことがない。ゾンビ、という説ならあるけど、ゾンビというのは一度完全に死んで、土に埋められてしばらく経って、原型は崩れているが完全に溶解してはいない、そういう絶妙なタイミングにだけ奇跡的に化けることができるもの、なのではないか。ああ、やばい、いく、とか言いながら元気に射精した直後にゾンビ化するというパターンは聞いたことがない。ほかのゾンビに噛まれた人間がゾンビに変化するならわかるけど、もちろん私はちがう。あくまで比喩として、ゾンビのような、と言われても仕方ない生活をしていて、それを気に入っている、というだけである。

　モモくんの脚が動く。近くなる。手が下のあたりを探り始める。もう一度、という意味だろうか。構わないけれどゴムはさすがに替えてほしいから、相手の腰を押し戻して促そうとすると、ぱっと手が払いのけられる。

　なんなの。

　私は言った。鋭さは、あえて含ませたものだ。モモくんの顔がゆっくりとこちらを向く。シーツに埋もれて続いていた呼吸が、はっきりわかってくる。

　それは、吐き気をこらえているときのような、舌の付け根から出ているような、ぐっと狭まり、詰まったようなものだった。目があう。いや、あっていない。視線はぐらぐらと定まっていない。焦り、と思う。睫毛が濡れている。

　どいてよ。

　取れた。

　なに。

　取れちゃった。

　モモくんは上半身だけをようやく起こして腕で支え、下はまだ私の中に残したまま言いきって、くしゃくしゃの顔がもとから他人なのにもっと他人らしい。なんらかの感覚が、感情が、大きくなると、人間の顔の表面はこんなに伸び縮みして、ぐずぐずにかたちを崩すことができるんだ、と感心する。知らない生きものが一匹、混乱して、縋るような目つきで眼前にいる。

　抜けよ。

　言い放つと、びくりと震えた大きな体が、ためらいを見せる。

　抜けって。

　腹の底から声を出す。相手はゆっくりと上半身を離しはじめる。が、下は執拗に入ったまま、体の角度が変わるのに合わせて位置がずれ、中でわずかにまた膨らむのが、たまらなく不快だった。

　ゴムが取れたり、破けたりしたような感覚は、私にはなかった。向こうは気づいていて、私が気づかないままなのをいいことに、快感に身をまかせてやりきってしまって、その身勝手さを、不始末を、いまさらになって恐れている狡猾な愚かさなのだ、と思った。思うと、体は急速に暖かくなってくる。ほんとうに殺意が沸きたつと、体温はぐんと上がる。

　私は相手のみぞおちのあたりを無言で押し蹴った。体は抵抗なく、巨大なはんぺんみたいに、うねりながら、離れ、よろけ、足をつき、立ちあがり、ごめん、ごめんごめんごめんごめん、とわめき、床からTシャツを拾い、頭に被り、そのまま片腕で自分の荷物をたぐり寄せ、もう片腕はTシャツの袖へ通りきらずにばたばたして、そのあいだにも足で床を探って、下着が見つかり次第、この場から逃げようとしているのだとわかった。

　それは、まだ私のなかにあった。私は攻撃性を急速になくしてしまっていた。ただ、確かめなくては、事実を確認しなくては、というので頭がいっぱいになっていた。

　見えた。と思うのだ。

　こちらに晒された相手の尻を見つめて、待った。しばらく探して、ベッドの下から下着を拾いあげ、尻はようやく、くるりと振り返った。やっぱりそうだ。さっき蹴った瞬間に見えたのは、やっぱりそうだった。

　モモくんにはもう、チンポがついていなかった。残された2つのキンタマだけが、ただ付着しているだけだった。

　モモくんのチンポは体からすっぽり外れて、私の中に残ったままでいるのだった。持ち主は下着についた小さな埃を乱暴にはらいのけて、なかば飛びかかるように両足を通して、それからなんども手でなぞってみているが、ただつるんつるんとするばかり、CALVIN KLEINとでかく印字された布切れが隠すものはもはや決定的に欠けていて、ああ、もう、と苛立つ、かちゃかちゃとズボンを履いて慌ただしくベルトを締めなおし、念の為もう一度、下からつかむように触り、やべえ、とジャケットをハンガーからおろし、ああ、やべえやべえやべえ、やべえよ大変だ、とうわごとのように唱えながら玄関に向かいかけて、途中であ、お金、と引きかえして、ごめん、ごめん本当、ごめん、すぐ病院いってくるからそれ持っといて、と、口のなかだけで発声を転がし、財布から大づかみした紙幣をテーブルの上に叩きつけて、振り向いて小走り、足先だけで靴をつっかけて、ばたり、と出ていった。

　扉の開閉する勢いで一瞬、風が入った。

　思いだした。ずっと、部屋が暑かったのだ。暑いと感じていたことを、忘れてしまっていた。体を起こし、汗で背中に貼りついたシーツを後ろ手に剥がす。窓を開いて、新鮮な空気を招き入れた。

　冬場には底冷え、と言うけれど、夏の底にも、名前のないじめっとした感じが淀んでいる。朝晩の外気がひんやりとしてきたこの頃でも、昼には時々夏なみの気温に戻ることがある。部屋を締めきってセックスをしていると、夜中であってもまだ、夏の名残がかき混ぜられて、じめじめと立ちのぼってくる。そこに外の、冷たい空気を流しこむと、すっと心地良い。部屋は2階だ。上の階ならもっとよかっただろう。

　ゴムは破けていなかった。端を伸ばしてつまみ、引っぱると、あっけなく、ごろっと抜け、中の重みでぶらぶら揺れた。しぼみきらない、膨らんでいるとも言えない、中途半端な状態のまま静止したそれの先端は、自ら出した精液でうすく湿っていた。

　モモくんの液は、ほかの人にくらべて少ない。極端に少ない。モモくんが、この部屋にくる他の人と違うのは、半透明なゴムの内側を濡らすようにしか出せないその少なさと、もとからの知人だということと、それから、手土産に持ってくるものの内容くらいで、それ以外に特別なことはなかった。

　これから金を払って寝ようという相手に、どうしてみんな揃いも揃って、コンビニスイーツなんか喰わせたがるのだろう。薄く小さいプラスチックのスプーンでクリームを掬いあげるのを、じろじろ観察することが、当然のように許されると思っている。他人の口のなかを覗きこんで面白いものか。射精のあとで感謝を述べてくるのも、そのときに、癒された、という表現をとるのも、まったく理解しがたい生き物たちなのだった。

　お金をもらってすることを、自分から始めたかったわけではない。体を壊して仕事をやめて、月に一度の失業手当の手続きと、病院通い以外に人間と接することがまったくなくなって、部屋に横たわる日々、気まぐれに入れたアプリで最初に会った、ずいぶん年上に見える相手が、どうしても金を渡そうとしてきた。

　するだけの関係は、学生のときに少しだけ持っていたことがある。でも金銭の介在はなかった。大人になるとなんでもお金になるんだな、と思った。相手が先に去ったホテルの部屋に、部屋代よりもあきらかに額面の大きい紙幣たちが置きあった。ゴミ箱に捨てて去るのはさすがにお金に申し訳ない気がして、迷ったあげく、つかんで、持ち歩いた。薄野の外れから狸小路商店街まであてもなく歩き、しばらくアーケードを右往左往したあと、ラーメン屋の長い待ち列に加わった。

　ふだんは並んでまで食べたいものなどないし、体調のこともあるので、他人の金でなければ来なかっただろう人気店だった。長蛇はわりになめらかに進んで、出された味噌ラーメンには、刻んだ葱が山と盛ってある。崩しつつ、スープから麺を引きあげつつ、混ぜてすすると口の中で香り立つのが、思いのほかあっさりとした滋味なのだった。どんどん進み、丼はつるんと空になる。

　それからドトールに入って、大きくて冷たいカフェラテを頼み、それでもまだ喉が乾いたのでスタバに移動していちばん大きいのをまた飲む。そんなことでは腹が膨れるばかりで、手元の金は全然減らない。二条市場まで足をのばして、観光客むけの海鮮をさんざん物色だけして出る。ふつうにブックオフへ入って漫画を何冊か立ち読み、あとはそのへんの服屋や靴屋をのぞいても何も欲しくならなくて、ふうん、なるほどなあ、と思った。

　自分のものではない金を持つというのがなにを意味するのか、実験し、観察し、なるほど、自分はなんにも欲しくならない側の人間か、とわかっただけのことだった。貰ったらすぐさま自分の金にできて、好きなものに使ってしまえる人もいるだろう、そっちのほうが多いかもしれない。そうなれば、なるべく楽に多くの金を引っ張る工夫だってするだろう。つよい、と思う。けれどもそれは努力になる。労働になる。私にはできそうもなかった。金を使うというのにも労力は要って、ちょうど眼鏡を新調したかったのだが、どうしても、顔に貼りついて長く使いつづけるものに、それを変換する気にはなれなかった。結局、病院代に消えた。

　他の人もお金をくれた。額は大小さまざま、タクシー代、場所代、いろいろな名目がついていた。現金は珍しく、Amazonギフトカードの手渡しや、アプリ経由の入金が多数派だった。ぎりぎり家賃が出せるくらいの失業手当と、日に日に崩れていく貯金は、それでいくぶんか楽になる。学費の返済だって向こう数十年は続く。

　私の母は空の彼方、高次の次元からやってくる何やら漢字ばかりの独特の名前の救済者、ありていに言ってしまえばいわゆるUFO、を呼び寄せることを教義とする団体の信者に、いつしかなっていた。

　私が小学生のころはまだ専業主婦を肩書きにしていたのが、大学にあがるころには関東第8教区副悟長とかいうのにまで出世を遂げていた。父がいくら殴っても、家の金をつぎ込むのはやまなかった。母より8歳年上の、もはや初老の父の殴打力など、母のこの世の借り物の器、つまり肉体、の表面を損傷するだけのことだった。金を使うほど、母の内側にこんこんと流れこんでくる、世界を循環する生命の力には、微塵もダメージを与えない。治療にあてるべき金もすべてUFOに使ったから、母の鼻は今もちょっと曲がったままだ。

　母が金でUFOを口寄せするのも父が拳でやめさせようとするのも、結局のところは純粋に、真剣に、家族のため、世界のためを思ってのことなのだった。一人っ子の私が家を出るころになると、母の信心はいよいよ極まり、決して少なくはない父の収入を根こそぎ使い果たした。睡眠と食事は教え通りしっかり取って、あとは外で一日中お祈りをしたり、人に教えたり、ほとんど家にはよりつかなかったら、私は自分を二世、とはおもわない。父とふたり暮らし。ときどき、もはや他人の顔付きになった信仰者を家に泊めおく、という感じ。

　でも母はときどき、団体の金で旅行に連れていってくれた。海岸や山中や、湖のほとりなどにある特定の岩に、耳をあて、聞いていると、この世界の本当の言葉が、おおーん、と聞こえてくる、らしい。お祈りの仕方も教えてもらった。団体のひとはみな親切で、腰が低く、やわらかい人達だった。みんなで円になって、両腕を高く掲げる。てっぺんで、てのひらを合わせ、まっすぐに伸ばす。そのまま上体を深くまで折りまげて、礼拝をする。

　おいで下さい、お助け下さい。おいで下さい、お助け下さい。

　私はじぶんで金を借りて大学へ行くことになった。いちども実家に帰らないまま修士を出て就職した日、二人からほぼ同時に、離婚した、と報告があった。子供が自立しないうちは踏みきれなかった、それだけが唯一、夫婦の合意できる事柄だった、と父は語った。最後まで善良さをを演じきったのだろう、もうお互いに関係をもたず、私とも遠く離れたところで、それぞれ幸せに暮らしてくれているといい。連絡はどちらともとっていない。

　それで、2回目以降は必ずお金をもらうようにした。渋る相手はすぐに切った。思ったよりも多くが受けいれてくれた。払わせてくれてありがとう、と感謝するものさえいた。連中からすれば私もUFOのようなものなのだろうか。

　SNSで、残り2桁になったPayPayの残額とQRコードを晒して、見知らぬ相手に入金してもらう、というのを、やっている人がいたので真似した。写真を使わずとも性的にも読めるあいまいなことがらや、おもしろすぎない洒落、孤独な毎日のことなんかを一日にいくつか書いておけばよい。入金したものからは、ほぼ決まってDMが来る。会ったり会わなかったりした。多くを得るつもりはなかった。

　困窮、という透明な乗りもののなかで景色がどんどん移りかわるのを、ただたんに観察しているだけのことだった。体調のこともある。人と会うと1週間は外に出られなくなる。カーテンを締めきり、寝たままこもるはめになる。モモくんもそのようにして出会った相手のうちの一人だった。

　最初の待ち合わせで合流してすぐ、大学の同級生だと、向こうから気づいた。演技かもしれない。もとから知っていて近づいて、会ってはじめて気づいたふりをしただけかもしれない。どうでもよかった。2度目からは、直接家に来てもらうようにした。

　モモくんは、べたべたしたクリームの生菓子は持ってこなくて、保存のきくパックの米とか、インスタントラーメンとか、缶詰のカレーみたいなものを、困っている同級生のための救援物資、と断わって、置いていってくれる。お金で、とかっていうの、ほんとうは好きじゃないんだけどさ、やっぱりなんか悪いしさ。品目はちがっても、くだくだと言い訳の内容はみんなと似たり寄ったりだ。物資、にはいちども手をつけなかった。クローゼットの奥のほうに隠していたので、たぶん今日に至るまでモモくんは気づいていないはずだ。

　モモくんが帰るといつも、カラスたちの時間になる。窓を開けていると、いろいろな音が入ってくる。時間によって音は変わる。つねに入り混じってはいるけれど、重心が変わる。朝は鳥に、昼は風に、夜は表通りを抜ける車に、焦点が合う。朝6時から23時ごろまでは、数分にいちど、近くの通りを路面電車が行き交う。電車はまだ来ない。カラスたちはもう来はじめていた。

　深夜まで事務所で残業つづきのモモくんだから、一度家に帰って、シャワーを浴びて、もろもろの準備をして、となると、うちに着くのは0時か1時ごろになる。市電はもう終わっているからタクシーに乗ってやってくる。なんだかんだ食事をして酒を飲んで、サブスクの映画を流したりして、セックスが終わるころにはもう明け方になる。

　モモくんが帰ると、カラスたちは上空に渦巻いて集まり、鳴きあう。少ししたら、隙間のあいたどこかのゴミ捨て場にむかって降下し、市指定の黄色い袋を引っぱりだして、器用なくちばしでほどきはじめる。私の窓のすぐ正面に、トタン屋根の屋外ゴミ置き場が見えた。12階建て、100戸をすこし超えるこのマンションの住民たちが、おのおのの時間で鉄扉をひらきにくる。ぎい、と部屋に響く。

　月木、もえる、金、もえない、火、ビンカンペットボトル、水曜は隔週で資源ゴミ。ゴミ捨てのときの人間ほど無防備なものはない。背中を丸め、取っ手付きの袋をいまいましげにつまんで、鉄扉をスライドさせ、中の状態とはなるべく触れ合わないよう、目をそらして投げ入れる。ひとつ息をついて、閉めて帰るときには少し背筋が伸びる。軽くなった腕を振りつつ部屋に戻っていく。日が傾きはじめるまえに、もう翌日分をだしにくる人もある。一番混むのは夜、日付が変わる少し前、頻繁に扉が開け閉めされる。ルール通り当日の朝にゴミを出す人は、そう多くない。昼前になってから来るものもある。奇妙な電子音で童謠をループする収集車は、正午も過ぎてそこそこの時間にならないと来なかった。

　このようにあんまりマナーのよくないせいか、カラスたちにはこのマンションが頻繁に狙われる。いつしか大開きになったゴミ置き場へ、跳ねるようにして潜り込み、袋を引っ張り出して、ゆるい結び目に口先を持っていく。差し入れる直前、いつもためらうふりをして、わざとらしく周囲を見まわす一匹がいて、どことなくモモくんを思い出させた。

　モモくんの忘れ物が手元にある。病院にいく、置いておいて、と言いのこしていた。取りにもどってくるのを、起きて待っているべきだろうか。無理そうだった。眠かった。いったん眠るにしても、これをどこかに片付けなければいけなかった。

　ベッドの上、サイドテーブル、本棚、PCデスク、椅子の下、クローゼット、キッチン、トイレ、玄関、洗面台、洗濯機のなか。これ、を置いておけるような空間は、部屋のどこにも、1ミリも存在しないように思えた。生もの、だから冷蔵庫の中、いや、そこだけは絶対に抵抗がある。使っていない浅いグラスに水をためて立てかけておく、それもない、気にいっていなくても、過去いちどでも飲んだことのあるグラスに触れるのは気持ちのいいものではない。いっそ花瓶に挿しておくか。でもどっちを上にしたらいいんだろう。そもそもちょっと長さが足りないかもしれない。

　とにかく眠い。空が白むと、どんどん眠くなる。無職はみんなそうだと思う。私は排水溝の掃除に使っている厚手のゴム手袋をはめ、ぬるついたコンドームの内側から慎重にそれをつまみだした。ゴムのほうは縛って生ゴミに入れる。つまんだものは軽く水で流してから、小さめのジップロックの中におさめ、かぶる程度の水道水をそそいで封をした。

　任侠映画で、刃物をつかって指を切りおとし、落ち度を詫びるシーンがあるのを思いだした。切ったあと、悠長に会話の演技をする余裕などは現実にはないらしい。すぐにでも止血して傷口を縫いあわせてしまわないと失血でたいへんなことになる、という。そもそも落し前、は、目上から命令されるものではなくて、空気を読みつつ、あくまで自発的にすることなのだ。付き合いのある医者のところに自分からいって、切断したものを、あとで上納する。だからみんなの前で血を流して共用の空間を汚すことなどというのは、フィクションの出来事に過ぎないのだ、とインターネットで見た。

　血、縫合。それらはどのみち、何らかのつよい要因がなければ生じないもので、ジップロックに沈めたこれには断面、と呼べるようなものすら見当たらなかった。モモくんとの接合部、であったであろう箇所は、ただぷっくりとして、表面はなめらか、薄皮のようなもので覆われている。水は、濁りなくきれいなままだ。分離用の皮膚が、本人の気づかないうちに密かに内側で形成されていて、今日がたまたま完成の時だった、というのだろうか。ぷちん、と破裂したら困るので、怖いものにあえて触れてみたい衝動は抑える。

　私はジップロックをもういちど開いて食塩を加えた。欠損した生体であることに変わりはない、目分量だが、真水よりは塩気のあったほうがたぶんいいだろう、と素人考えをした。慎重に空気を抜いてふたたび封、すこし考えて、もうひとつジップロックを取りだして、二重にする。とりあえず風呂場の床の上にそっと横置き、扉を締め、手袋をはずしてゴミ袋に入れて、浴室の換気扇を点け、それから私は入念に手を洗いはじめた。

　なぜだろう。

　ふつうに、人にくっついているものに触れたあと、たしかに洗いはするけれど、ここまで入念にではない。まして手袋越しだから必要もない、排水溝をこそった後だってそのまま水で流すだけなのに、入念に石鹸を泡だてて、指のあいだ、爪の隙間、と執拗である。切除手術のあとの外科医のイメージがあって、想像の中のそれを、たわむれに模倣してみているだけかもしれない。

　モモくんがどんな名医をみつけてきたとしても、つるんとなった、断面のないもの同士を裂いて、くっつけて、それで元通り動くようになるとは思えない。モモくんはもうセックスをできないだろうか。取れたのはチンポだけで、キンタマは残っていたから、もし性衝動がぜんぶキンタマから湧いてくるものなのだとしたら、それだけが残っているというのはあわれなことだ。残ったものばかり刺激しても果てることができない。永遠に体内を行ったり来たり、循環しつづける。外とつながっているから終わりがあるのだ。

　モモくんは、戻ってこなかった。住所は知らない。こちらから連絡する義理も、ないように思える。放置していたが、寝ようとしても寝つかれず、市電が走る時間になってずいぶん経ってから、思い直して、やっぱりメッセージを送ってあげることにした。いつまでたっても既読はつかなかった。

　私は布団のなかで、静かに眠気と憤りをかき回しながら意識が消えるのを待っていた。ふざけている。自分のチンポを保管している人間の連絡を無視するだなんて。どんな神経をしているのだろう。神経、精神状態への懸念もやってくる。ずいぶん混乱した様子だった。でも私にどうしろというのだろう。これが仮に夫のものや、息子のもの、年老いた父親のもの、なんでもいいが、なんらか家族、と呼べる相手のものだったとしたら、私にはどういう役割が強要されていただろう。

　それとも私たちがたまたま知らなかっただけで、昆虫の脱皮や、子供の歯の生えかわりみたいに、抜けてしまう人間も、まれに存在するのだろうか。モモくんにとっては今日が最初の日で、その事実を病院で教えてもらって、だからすっかり安堵して、連絡も忘れて、今頃ぐっすり眠っている、ということだろうか。

　どのみち身勝手なことだった。乳歯だって私の育った地域では土に埋めて、永久歯が永久に健康でありますように、と願かけする風習がある。もっと頻繁に、これから年老いるまで、だいたい月に一度のペースで生え変わっていく、ということであったとしてもだ。月経の血をうけたものを丸めて、他人の家に放置したままでいいかというと、そんなのはモラルに欠ける。モラルに欠ける相手と続けてしまったのは、少しだけ私の落ち度もある。モモくんとのことは、強要された関係ではなかったし、切ろうと思えばいつでも切れる、依存関係のないものだったから。いやどうだろう。モラルがないやつのモラルのなさというのは、周りではなく結局モラルがないやつ自身の責任に100%還元されるのではないか。それもどうだろう。

　責任、ということを考えると途端になにもわからなくなってしまう。私はたぶん悪くない、でも、モモくんだって取ろうと思ったわけでも、取れるとわかっていたわけでもないだろう。とにかく、このまま連絡がなければ私がどうにかしてやらなければならない。自分の部屋のなかでそれが腐っていくのを見る気にはなれなかった。

　人間の一部、だったもの、を処分するのには、けれども、相応に考えが必要そうだった。髪や爪ならそのまま捨ててしまえばいいが、指、四肢、臓器、眼球、性器、などは自分の家からゴミにだして、万一みつかりでもしたら大変なことになる。だから、チンポなどはじめからこの世に存在しなかった、かのような状態にしてしまわなくてはならない。

　洗って食べる、という選択肢は、たぶんもっとも安易で、隠蔽方法としてはかなり上出来だ。喉や胃が耐えられなくなって、トイレで嘔吐してしまったとしても、いちど下水に入れば、このマンションの他のものの糞便や皮脂と混ざりあって、もう誰のものともわからなくなるだろう。

　「陰茎　調理」と打ちこんでためらって、「ソーセージ　調理」に打ちなおし、検索エンジンを叩いた。焼きかた、茹でかた、出てくるのはどれもこのままの色かたちを活かして、はっきりと味の立つ方法で食するものばかり。気が進まなかった。「肉　苦手　調理」「肉　臭み　取る　方法」「古い肉　復活」「ブロック　ひき肉　刻みかた」、そもそもの話、モモくんのほかに、取れてしまった人が、この地球上のどこかにはいるのではないか。どう検索すればみつかりそうかを考えてみるが、見当がつかない。もし仮にそんな人がいたとして、なんらかの方法で処分をして、その顛末をインターネットに、それも日本語か英語で、書きのこしてくれているとは限らない。

　細かく切って、コンビニスイーツに混ぜて嚥下してしまえばいい。肉入りの食事パフェというのをインターネットで見たこともある。味は知らない。この場合、知らなくて好都合だ。でもそれが何の肉であったとして、肉入り食事パフェ、が、極度の甘党の自分になじむものかどうかは結構不安ではある。甘いものに塩気を足すやりかたを、あまり好ましく感じない。

　食べるのは自分でなくてもいい。そう気がついて、「鳥　餌　サイズ」「カラス　肉食」「カラス　ビーフジャーキー」などいろいろと見まわったがこれという結果に行きあたらない。もう難しく考えずに、窓からまるごと放り投げておけば、いずれついばんでくれるかもしれない。きれいに食べてくれればいい。が、ちょっと食べて気に入らず、残骸が管理人に見つかれば、マンションの、ゴミ放置の問題になってしまうだろうか。そもそも街のカラスに餌付けすることじたい、なにかの条例に引っかかったりしないだろうか。まだ朝早いから、市役所に電話して聞いてみるわけにもいかない。

　この街のカラスたちは大きい。小さいのもいるが、たぶん相対的な小ささで、近くで見るとやっぱり、大きい、と思う。くちばしも、太いのと細いのがいる。よく地面に降りてくるから、近くで見る機会じたいが多くて、存在感として、大きいと錯覚するだけかもしれない。真冬の寒さにも耐える、つよい鳥だった。数十匹が地面に集って生ごみをついばんでいる、そのそばを身をすくめて通りがかるとき、こちらは怖いのに、向こうは一瞥もくれないで、さりげなく退いて道をあけてくれさえする。

　つよいもの特有の無関心、と思う。きっと、人なんて、自分たちの食料を生産する家畜みたいなものとしか思っていない。

　それでも巣に近づけば頭の上を、すれすれに飛んで威嚇する。さらに近づくと、後頭部をその足先でこつりと突く、と聞く。強力なくちばしでもっていきなり攻撃をしかけることは、捕食のとき以外、ないという。家畜、に対する、しつけのつもりなのだろう。死んだ家畜の肉は食事になる、容赦なくついばむに違いない。取れてしまった、本人のまだ生きている陰茎であったとして、死体と同じようにつつくことに躊躇はないだろう。餌付けを学習した彼らが、投げよこした私の腕にまで殺到しないとは限らなかった。いままさにカラスたちは上空で腹をすかせて、本日の仕事仲間に集合をかけているところで、そのさなかに潜りこんでいって、これを投げあたえて、すぐさま降下する羽音や鳴き声を一身に浴びる勇気は、到底なかった。

　まどろみと覚醒を繰り返すうち、昼になった。方針は決まらず、完全に眠りに落ちることもかなわず、私はとにかく眠るための、いつもの手段を使うことにした。散歩に行って、体をとことんまで疲れさせるのだ。立ち上がると少しふらついた。いいことだ、すでに消耗しているのなら作戦の成功率は高い。

　とにかく外に出よう。

　私は着がえて、浴室の床にひんやりとなったそれをつかんで、さらにコンビニのビニール袋に包み、一度も使ったことのない、いつ手に入れたかも忘れてしまったエコバッグをクローゼットの奥から引っぱりだして入れ、家を出た。持ち歩いていれば、連絡をよこしてきても、いつでも受け渡しができる。もし間に合えば、の話だ。散歩ついでに、私はこれの捨て場所を探しにいくつもりだった。

　エレベーターを降り、エントランスを出ると、外はよく晴れていた。空が高いと不安になる。歩道の上に自分の体が晒されている、と思う。へんに緊張した。背筋がときおり痙攣する。内腿がもう痛い。寝不足の、全身の筋組織にぶちぶちとダメージが入る感覚。行き過ぎるトラック、私を追い抜く自転車、すれちがう老人の目、すべてが暗にこちら見ているように思えてならないのが、いやだった。スーパーで食肉を買って帰ることなんてふつうにあるのに、そのときとなんら変わらないはずなのに、なにが怖いというのだろう。少し歩くだけで強烈な空腹が襲ってきた。ほぼ痛みと言っていいくらいに胃がきしむ、が、食べ物のある店の前を通っても、これを持ったまま入る気には、どうしてもなれなかった。

　ほとんどの道路が直角に網巡っている。札幌の市街地はどこもそんなものだ。車通りは、街区の区切りとしての役割も担う。南8条西10丁目、南9条西9丁目、と二次元に振られた区画の連番が、信号をわたるたび増減する。その、縦にも横にもほとんどまっすぐな道が、水の近くでだけ、たわみ、ぐねる。曲線のきつくなるほうへと、信号を渡り、歩みを進めていくと、その公園に行きあたる。中島公園、敷地内に細く浅い川が引かれ、中心に池を持つ都市公園だった。

　来園者のための自転車置き場を通りすぎ、入り口の、誰だかわからない銅像のそばを抜ける。砂地のなかに、児童用の遊具を埋めた、小さな区画がある。いまは閉まっているが、休日に、子供のための人形劇をやる小さな劇場も建てられている。その先に、遊歩道がひらけているのだった。清潔に固められ、両脇に木々の整列する道を、少し行けばすぐ水が見えてくる。右手の川から左手の池へと、流れの注ぎこむ、ちょうどその上に、遊歩道は平坦な橋をかけている。渡る。蔦のトンネルが作られて、陰になって涼しい。緑はさらに増えてくる。

　道のわきの草の上で、鴨がじっとしている。一羽みつけると、その周りにてん、てん、とほかにもいるのが目に入ってくる。すべて一様に静止している。置物、と思うにはふさふさと柔らかで、まるい目だけがときどきくるりと動くから、生きているものとわかる。

　鴨って飛ばない鳥だったっけ。鳴きもしない。カラスは木にいて鳴いている。姿はないが、遊歩道にさしかかった時点で、声は四方から聞こえていた。相当な数がここにいる。虫や木の実や、食べ物はここにもあるのだろう。鳩も見かける。地面をとつとつと、思案するように歩いている。

　真昼の日射しは8月ほどではないが、寝不足の私から気力を揮発させるには十分だった。胃がかっとする。吐気のようでもある。なにか、酸っぱいものが食べたい。広い遊歩道の、なるべく端を選んで歩く。水が近くなる。

　遊歩道の左手に、ひらけた土地があらわれた。池にむかって半円形に突き出た地面の、手前に菖蒲池、と木の看板があって、水面を取りかこむようにぐるっとベンチが置きあり、木陰になっていた。

　波立ちのすくない、静かな池だった。

　春から秋にかけては貸しボートをやっている。今年もまだあと一ヶ月くらいはやるだろう。休日には幾艘も白い船体が浮かんで、遠くに光って見えるのが、今日は平日らしく、ひとつも見当たらない。風も止み、水面はこん、と静かだ。

　この池に、投げ捨ててやるつもりで来た。モモくんは今日、仕事だろうか。いまごろ、わずかに軽くなった下半身で、眠気をこらえながら、とにかく目の前の仕事にいそしんでいるのかもしれない。高い位置にエアコンを取りつけるとき、客が下から作業を見あげるその視線が、ひどく気にかかるかもしれない。でもそんなのはモモくんの都合だ。私だって視線は気になる。ここまでの道のあちこちや、池を囲むベンチのひとつひとつに、おなじ制服を着た、中学生だか高校生だかの集団が、お昼をとっているのだった。

　すべてのベンチに、大なり小なりなんらかの集団が寄りあっている。目がたくさんある。ジップロックをひらいて、中のものを白日のもとにさらし、ぼちゃん、と池にへ投げ入れるのに、誰にも注目されないでやり終えることは不可能そうだった。平日の昼間、働きもせず堂々と、違法な魚を放流しているものと思われてしまうだろう。

　ねえあれみた。

　彼ら彼女らが校舎に戻ったあと、話題にのぼるにちがいない。ああみたみた。たぶんやばいやつだろ。なになにどしたの。いやなんか池のとこでさ。と雑談するのを、教師が聞きつけて、通報、わたしはこの美しく歴史ある公園の、生態系の破壊者として特定されてしまうかもしれない。

　どうせ捕まるのであれば、むしろこの緑のなか、身を寄せあう制服の集団のひとつにおもむろに近づいて、取りだして、聞いてみたい。

　これ、どうしたらいいと思う。

　悲鳴が、あがるだろうか。とっさに立ちあがって散り散りに走り出すだろうか。一人くらいは身がすくんで動けなくなって、その、もっともよわいものに標的をしぼって、ジップロックをさらに近づけると、水面の光を反射する透明な袋の中身に、相手の視線が、しぜん吸いこまれていくだろうか。どうだろう。そもそもこれが人間の陰茎であるということを、とっさに見抜くことじたい、難しいかもしれない。2つの陰嚢が付随していればさすがに連想は可能だろうが、もにょりとした、中途半端な長さの、細長いなにかだけでは、珍しい魚類のようにしか見えないかもしれない。

　ジップロックの、品目や日付を書きおける欄に、モモくんのチンポ、とマジックで記しておけばよかったか。いやどうだろう。そうやって名前をつけてしまうと、ちょっとロマンチックになってしまう。恋人のものっぽさが出てしまう。なにかつよい情念によって意図的に切断をおこなったあとの、その余韻の、自分に対する反復、増幅、自己満足、のような気がしてくる。実態はぜんぜんそういうことでなく、ただ面倒な廃棄物を押しつけられたというだけなので、やっぱり名無しの、へんな物体のままでよいとも思う。

　むろん私は子供たちに、本気でこれを見せるつもりなどなかった。考えは薄い夢想をのべたものにすぎなかった。葬式に出ている最中にとつぜんゲラゲラ笑いだしたらどうなるだろうとか、高いところにいるとき、ここからスマホを落としたらやばいだろうとか。美術館で、つまづいてしまって作品に倒れかかって粉々にしてしまったらいやだな、とか、雨のあとで荒れて濁った川をみて、ここに身を投げたらたぶん助からないだろうな、とか。考えてはすぐに忘れてしまう、外に出さなければ無害で、そのぶん幼稚な、悪い夢想のひとつにすぎなかった。

　おかしかった。いたずらに、子供を傷つけてみよう、だなんて、未知の方向に脳が回転しはじめていて、おかしくもおそろしい。直後、うつろな気持ちになる。夢想は夢想だ。

　現実はたしかに手元に、塩水を満たし二重に封をしビニール袋をかけたジップロックのなかに、きっちりとしまわれている。肩にかけた薄いエコバッグが歩くたびに揺れ、中身が脇腹にぶつかり、塩水の、ちゃぷん、という感覚がする。職質されたら終わりだろうな。やっぱりいますぐ投げ捨てたい、がそれも、目があってむずかしい。投げたあとで池から引きあげられたら同じことだ。これはなんだ、どこから、どう手に入れたんだ、と聞かれればそれまでで、どうあっても監視の目はあちらこちらにある。夜のうち、人通りがないうちに、来ておくべきだったと公開した。

　四方八方で姿の見えないカラスたちが鳴いている。ガアガア、グオー、ギギギギ、とひっきりなしに聞こえてくる。

　仕事をやめることになるすこし前、私は絵を見てしまった。

　ほとんどまともな休息をとらずに繁忙期を抜け、満身創痍で迎えた年末年始休暇の最初の夜、ふとSNSにあらわれた、死刑囚創作展の記事をひらいたのだった。独房で過ごし、いつ来るとも知れない執行の日を何年も先延ばしにされつづけるものたちの、詩歌や絵画、編み物などの展示が、こんど東京でやるらしかった。いくつもならんだ作品画像のうちの一つ、ある連続殺人犯がクレヨンで描いた、子供じみて痩せ細った悪魔の絵だった。血とも体液ともつかない赤や緑や青の濁りが付着した、ぜんたいとしては灰色の肌が剥き出しの、鋭利な手足を折り曲げて横向きになり、腹だけが醜く突き出し、髪は逆立ち、血走った目で刃物を持ってこちらを睨む、その姿が飛びこんできた瞬間のことだった。私は足の裏から頭のてっぺんまで、ありえないくらい大きな震動がほとばしるのを、あ、あ、あ、と感じていた。

　恐怖、が全身に焦げついて、がくがくと震え続ける私と、私の体が震えているな、と認識する私が、感覚を共有しながらばらばらに存在していた。ばらけてみると、意識しない制御、統一、ということが、ついさっきまではあったのかと知らされる。そのばらけを認識している第3の私はなにものなのだか、もはやわからない。

　なぜあんな子供みたいな絵を、どうしようもなく怖く感じるのか、とにかく怖い、日常のちょっとした物音や光、自分の影の動きなどで、震えはいつでも完璧に再現した。私はその絵に描かれた悪魔が自室の風呂場に潜んでいると確信するようになっていた。寝室の灯りを消し、毛布を二重にして包まり、布団をかぶり、息を殺して、悪魔がこちらに気づかないよう、私はひとつひとつの呼吸に細心の注意を払った。

　長い時間が経って、尿意はもう抑えられなくなっていた。布団のなかでしてしまうことは、どうしてもできなかった。すべての物音を消して、おそらく10分以上は使って、きわめて慎重にベッドから立ちあがった。やっぱりためらって、戻って、もう少しなら我慢できるような気がしてきて、やがてまた限界が訪れ、ベッドを抜け出し、を何度かくりかえした。急にひらめいて、キッチンから果物ナイフを取りだした。身にぴったりと携えて、浴室の前を静かに通りすぎ、扉を開け、下着をおろし、便器に座った。無防備なままでも、せめて開けたままの扉の外に刃物を向けおいて、永遠に思えるほど長く細い放尿をおこなった。

　それは、自分から襲ってはこなかった。でも私には、それが風呂場にひそんでいることがちゃんとわかっていた。確かだった。が、それの、意図はわからなかった。油断するタイミングを狙っているのかもしれないし、こちらから足を踏み入れない限りは手出しができないものかもしれなかった。疲れ切った脳が勝手に、そいつのことをぐるぐると考えた。

　そいつは宇宙から来た純粋な殺戮マシーンで、UFOに乗って地球に辿りついて、下等な悪である人類を無差別に殺傷するために活動を開始する、その下準備をしている。つまりは大いなる宇宙の声の代理人なのである。というのはその死刑囚が絵につけたストーリーだったかもしれない。囚人自身がほんとうにそう信じこんで現実の殺人を犯したのかもしれなかったし、実際にはほかの理由、たんなる一時の激昂のようなものだったのが、長く独房にいるうち、ひどく混み入った事情を後づけしだし、記憶と虚構が混濁してあの絵に至ったのかもしれなかった。あるいはすべて私の内側からほとばしり出たものかもしれなかった。目にしたものと考えたものとは思考の下水の中ですべて混じってぐちゃぐちゃになり、とにかく私は釘に全身を打ちつけられたようになって、やむにやまれぬ排便以上の身動きをとることができなかった。

　得体の知れないものが家のなかに居る。いつ取り殺されるともわからない。極度の緊張がつねに張っていた。

　私はそれが明らかにばかげた妄想であることを同時に認識していた。わかっていながら、体は変わらず、文字通り震え続けた。私は年末年始休暇のあいだついに一度も入浴をすることができなかった。日が過ぎるうち、悪魔は、私がベッドの中で震えているときにだけ風呂場に存在するようだとわかってきた。そろそろとベッドを降りて、廊下をトイレに向かうときには、姿は消えてしまっている。玄関扉の外に置き配された幾枚ものピザをそっと取るときや、消化器官を埋めつくすまでにカロリーを詰めこんで、口の奥からのぼってくるチーズの臭いに耐えきれず、数日ぶりの歯磨きをしているときにも、悪魔は透明になってしまっている。

　私は疲れていた。いまにも崩れそうになりながら生理的欲求だけをなんとか満たしてやるのが精一杯だった。悪魔は私が崩れるのを、辛抱強く待っているのかもしれなかった。覚めている間も、断発的な睡眠のあいだも、私はひたすら音楽を、あるひとつの同じ曲をひたすらリピートしつづけて過ごした。そうして横になっていても緊張のなかで疲れがとれるわけはなく、休暇はもう翌日に明けようとしていた。

　映画の技法みたいに鏡を使って急に視界にあらわれるような工夫も、やつには必要がない。脅かすなんてまどろっこしいことは考えず、まっすぐに私を殺すだけだからだ。もう、それでもいい気がしてきていた。生に執着する必要など感じなかった。それはそれとして、全身のかゆみをそろそろ何とかせねばならなかった。最終日の夜、ほぼ一週間ぶりの風呂場に、入る覚悟を固めた。風呂場で死ねば、あとで私の腐乱死体を片付けにやってくる特殊清掃の人も、いくぶん楽になるだろう。

　勢いをつけて扉を開くと、浴槽のなか、天井の角、電気をつけて隅々照らされた浴室のどこにも姿はなかった。自分の、もこもこしてあたたかい寝衣に包まれた体を鏡に見た。それはまだ人間のかたちをはっきり保っていて、そうあることが、ひどく奇妙に思われた。私は自撮りをした。鏡も写真も大差はなく、すぐに捨てた。そんなことをしているあいだにも、それがそこに「いる」ということを私は深く承知していた。目をひらいたまま、一週間着続けた、体臭で重量さえ増したような寝衣を、途中つっかかりながら、脱いだ。

　しばらく人の入らない浴室は、熱い湯をどれだけ流しても暖まらなかった。頭はつづけて三度洗った。黒ぐろと立つ泡が、排水口にうまく流れゆかず、こんもりと溜まっていく。頭に吹きつもった皮脂を完全に除くことは、いまだできていなかった。四度目にシャンプーをつけようとしたとき、針で刺したように、頭皮が痛んだ。大丈夫。少し休んで、また朝風呂もすればいいのだし、毎日入っていればそのうち清潔は取りもどせる。洗いながすあいだにも、私は絶対に目を開き続けていた。涙は、シャンプーの物質に対するたんなる生理反応として、流れつづけていた。あまりにも大量に流れると、頭痛がしてくる。頭蓋骨の内側が絞り出されているような、けれども目を閉じたら最後、脳裏にこびりつくあの悪魔の姿がもう一度蘇ってしまうとわかっていた。声が聞こえる。シャワーのむこうで、くぐもっていて、何を言っているのかわからない。くりかえされる。もやもやとした音の反響のなかに言葉を、意味を、掴みとろうとするのも私の意思ではなくて、聞きたくなどないのに、意識がひとりでにそちらに向いて処理をおこなってしまう。だんだんと明らかになってくる。

　××××んだから、×××って×××××××さいよお。

　不手際を、なかば茶化すようにして、けれども心底憎しみの色を滲ませて、責める声だった。どろどろに溶けた、年下の同僚の声。顔はもう忘れてしまった。残業に残業を重ねて判断力の落ちているのはお互い様、だれもかれもがお互いに、陰に日向に毒づきあう職場の、私はいつしかいちばんの標的になっていた。いちばんの底辺にいるとかえって全体が俯瞰できるもので、応酬から逃げおおせているものが誰ひとり居ないことは見て知っていた。さまざまな声が風呂場の中で反響する。ぞくぞくぞく、と体の震えはいつまでも止まらなくて、風呂を出て水滴を拭い、ドライヤーを最大にして髪を乾かしているあいだにも、目は開いたまま、溶けあった人々の声にならない声、呻きのような、叫びのような、言葉としてほとんど像を結ばない、でも突然、辞めろや、とはっきり突き刺してきては、またくぐもるのを聞きつづけていた。

　会社にはもう行かなかった。部屋から出ることすらあやうかった。携帯の電源を切ってすべての来客を無視していると、源泉徴収票が一枚きり、そっけない茶封筒で送られてきた。解雇。それからも一日中寝たきりで、ゴミ捨ての音や、鳥の声や、市電や車の行き過ぎる音を耳に流しこみつづけた。呵責、侮蔑、嘲笑の声は風に混じって窓からもやってきた。それは外を歩く見知らぬ酔客の会話に擬態していた。カラスの大きく鳴くときにだけ、声はかすむようにも思われた。

　数ヶ月が経って少しずつ外へ出られるようになった私は、病院で事情を話すことにした。あっさりと診断名がついた。失業手当の申請を薦められた。いまもまだ減らない薬を飲みながら、ときどきはアプリで出会った相手と外で会ったり、家に来てもらったりして、でも終えるとひどく疲れきっていて、一週間はまたこもりきりになる、という生活が続いている。

　電話が鳴った。

　取るだけ取って、そのまま黙った。菖蒲池をあきらめて、私は中島公園を南に歩いていた。

　あのお、もしもし。

　……。

　もしもおし。

　声は、しかし、明らかにモモくんとは別人だ。いちど耳を離して番号を確認する、011からはじまっているから、市内の固定電話のようだ。会社だろうか、他の人を通して、警察とか、弁護士とか、そういうものを通して、連絡してきているのだろうか。だとしたらこのことを、どのように伝えたのだろう。

　はい。

　返事してみる。

　あ、あああ。

　声はあからさまに安堵の色をみせてくる。

　こちらは、緑川さまの、ご連絡先で、よろしかったでしょうか。

　私の名だ。すくなくとも間違い電話ではないらしい。はい、そうですが。応えると、あああ、とまた声を漏らす。この人の癖らしかった。

　わたくし、札幌市、中央、市税事務所、市民税課の、ムロタ、と申しますけれども。いまお出になっているのは、緑川さま、ご本人様で、よろしかったでしょうか。

　やけに区切って話すのに、語尾がうじゃけて、ミドリカー、のように発音される。長年の電話業務のうちに、そういうふうに効率化されたものだろうか。口蓋の動きは脱力し、かわりに区切りを細やかにすることで、伝わりやすさを保つ、というような。ミドリカー、の、間延びた、自分の名前ではないような感じが、今の気分にはすっと馴染んで、ええ、私です、と自然に返すことができる。あああ。とまた相手はいう。親くらいの、年齢だろうか。

　前年度の市・道民税について、お伝えしたいことがございまして、ただいま、お時間、よろしいでしょうか。

　電話はむかしから苦手だった。辞めた職場でさんざんだったのも、どうしても電話だけが上手くできなくて、応対にまごつくあまり、鳴るものを取る気力がかなり早いうちからしぼんでしまって、新卒のくせに偉そうに、なまけている、大学院まで出て、うちなんかに来て、あげく使えない、とみなされたのが発端だった。

　聞くと、納税額が足りないという。お調べしましたところ昨年の、12月ぶんだけですね、こちらにつきまして、何度か郵送にてご案内を、いたしましたのですが。年明けになって辞めたはずなのに、11月末での退職ということにされてしまっているらしい、というのは失業手当の申請のときにすでに知っていた。そんなものかと、すっぱり諦めていた。が、給料から天引きされているはずのものもすっかり支払われていないという事実まで、思考をまわす余地がなかった。

　ひととおりの説明を受けるあいだに、私は中島公園をどんどん進んだ。水はもう背後、道と木だけが続く、と思えば右手に、さっきの池につづく細い水流が見え、また隠れる。高くはない木々の隙間から、シティホテルやマンションの四角がぽつぽつと見える。あとは空ばかり、つがいのヘリコプターが、連なって南へ飛び去っていく。歩道沿いの木々には、ほぼひとつおきに名札がついてある。エゾヤマザクラ。エゾヤマザクラ。エゾヤマザクラ。どれもおなじ。春には花見でたくさんの人がくる。このあたりには、鴨はいない。鳩もいない。カラスの声だけが、あいかわらず、する。飛ぶ姿を見ないと思えば、歩道わきに開けた緑の、深い木陰のあたりに30匹ほどが集っているのを見つけ、ぎょっとする。

　はい、それでは。よろしくお願いいたします。ムロタ、が、ご案内いたしました、失礼いたします。

　言われるが、電話は切られない。こちらに切らせるマニュアルなのだろう。向こうのほうがよっぽど忙しいのだろうから、さらっと次に行ってくれてもいいのにと思った。

　通話の終了とほぼ同時に、公園の敷地は途切れた。遊歩道は外の道と合流し、先は軽く上り調子になっている。幌平橋。菖蒲池の水のおおもと、豊平川を東にわたる、大きな橋だった。橋桁の上は明るく、まぶしく見える。そのうえを救急車が通り過ぎていく。路肩に寄った車の群れが、もとどおりの車線にもどりはじめる。上から投げすてることは、できそうになかった。橋へと至る交差点の手前に、地下鉄駅の入り口がある。地下鉄南北線、幌平橋駅。暗く涼しい階段を降りた。

　電車に乗ることはできるはずだった。交通系ICカードと、マンションのオートロックを開ける鍵の入ったパスケースだけは、手癖でポケットに入れてきていた。改札を通る。足りなければ引き返そうとしていたのだが、残額は、ずっと前に入れたものか、十分すぎるくらいあった。今年に入ってから電車を使った記憶すらない。

　ホームへ降りる階段は左右にある。麻生行き。真駒内行き。到着時間が早いほう、麻生行きのホームへ続く階段を選んで、降りる。

　当駅ではただいま不審者に警戒しております。お気づきのお客様は駅係員までお知らせください。

　もう20年は前のものであろう書体が、手前の壁面に掲げある。大丈夫、と私は口のなかだけで呟いた。すぐに電車がくる。席につく。

　とりあえず、札幌駅まで出ればどうにかなるのではないか、と考えていた。路線図は、幌平橋、中島公園、すすきの、大通、さっぽろ、さらに何駅か続いて終点の麻生に至る。札幌駅で降りよう、それで、コンビニか郵便局を見つけて、レターパックを買おう。この程度の小さなジップロックであればレターパックで送ることができるだろう。

　指紋を入念に消して、ターミナル駅の、構内か周辺にあるポストから送れば、送り主がばれる可能性は少しでも低くできるだろう。宛先は思いついていた。札幌市役所。赤ちゃんポストというのをずっと前にテレビで見たことがある。運転免許証だって自分から返納することができる。取れてしまった陰茎を、市が引き取ってくれる制度だって、いまはなくてもこれをきっかけに作ってもらえるかもしれない。おなじことで困っている、声を上げられずにいる人達があちこちに存在するかもしれないからだ。もちろん、市民税課ではいけない、公衆衛生とか福祉とか、よく知らないが、そういうものにまつわる課か、調べてみればきっとあるはずだ。

　座った席から、縦長の六角形にデザインされた連結口が見えた。客車をつなぐ部分を、蛇腹になったやわらかい膜が覆っている。ぷらぷらと揺れる。地下鉄というのは管なのだな、と思った。長い管の中を走る短い管、行っては引き返し、いつまでも外に放出されることはない反復運動。

　いたずらだと思われてしまわないかだけが心配だった。手紙を付ければいいかもしれない、できれば手書きで、でもそれだと切実な、前例のない困りを、逆に手のこんだ悪質さに取りちがえられてしまう可能性だってあった。真剣さが伝わらなければ冷笑で終わってしまう。もし私の陳情が全て冗談ではなく事実であるとわかったとして、自己責任、の一言で一蹴されないとも限らなかった。どうせお前が切りおとしたんだろう。

　市役所に他人の陰部を送付したらやっぱり全国ニュースになってしまうだろうか。鑑定は、レターパックの表面についてだけでなく、物体そのものについてもおこなわれるはずだ。そうなればモモくんの遺伝子に行きあたって、知人が、大学時代の同級生が、などと本人がいかに泣きわめいたところで、インターネットにその名前や顔が晒されない保証はどこにもなかった。私はなにも犠牲者がほしいわけではない、愉快犯のまねごとをしたくもない。ただ手元のものを、もとから存在しなかったかのように処分できればいいというだけだ。矢面に立ちたくなどない。ニュースやトレンドに話題を提供するつもりなど一切ない。やはりこれは、私ひとりで処分しきってしまわないといけないのだろう。

　雁来、とふいに浮かんだ。カリキ、と、土地に長いものなら読める。が、実際に住まわれているのは札幌市東区の、東雁来という地域、豊平川のここからずっと下流のほうの、左岸にべったりと広がる街区なのだった。「東雁来ショッピングセンター」や、「道央札幌郵便局」が所在する。

　その南にぽつりとある、雁来町、という地名を耳にしたことがあるものは、街頭インタビューの結果、ひとりもいなかった。

　夕方のテレビ番組だった。地名のちょっとした事柄や、季節の花や、ご当地グルメの小ネタを拾う短いコーナーなのだった。そこだけ切りぬいたのが公式YouTubeにも上がっていて、わりに好きで、見ていた。たとえば藻岩山、ロープウェーで展望台に登れる、札幌で一番の夜景スポットに、ずっと昔、まだ自動車が一般家庭まで普及する前に、遊園地やプールがあった、という。大通にあるテレビ塔にもほんの短い一時期だけプラネタリウムが設置されていたらしい。それらは土地に長いものの記憶からも、もうほとんど消えている。

　雁来町、の指す範囲は、ちんまりとした河川敷の区域のみ。建物も、道路も、とうぜん住むものもなく、広がるのは川沿いの真緑ばかり、ということらしい。

　住むもののない、川のちかくにそっと置き去れば、誰にも見つからないのではないか。やがていつか大雨になって、濁流に押し流されて石狩川に合流し、やがて海へ出ていく。人はいなくても、鳥は自由に行き交うだろう。雁来、雁が来る。そのままの由来の地名である。でも雁とはどんな鳥だろう。カラスより大きいだろうか。私は雁という鳥を知らない。それは、人間の陰茎をひと呑みにできるくらいの大きさがあるだろうか。

　電車は進み、大通駅で乗客の半分くらいが入れかわった。南北線、東西線、東豊線、すべての地下鉄が乗り入れる。乗り換えは札幌駅より大通のほうがよい可能性もあった。そのことに、ドアが開いて乗り降りがはじまってから気がついたのだった。経路検索が間にあうはずもない。私は雁来町が川沿いの、もっと下流のほうにあるということ以外、なにも地理を知らなかった。タクシーという手もあったが、誰も住まない河川敷にわざわざ何かを捨てにいく客など、運転手の記憶に怪しく残ってしまう可能性が高かった。痕跡を残さないためには、ぜひとも電車と徒歩でなければいけないと思った。

　検索結果。雁来町はどの駅からも遠かった。遠いということに、私はすこし安心した。もしさっき大通駅で降りていれば、東豊線に乗り換えて、環状通東、という駅が最寄りではある。が、そこから徒歩で30分ほど行かなくてはならない。このまま札幌駅で降りれば、1駅だけJRに乗って苗穂駅まで行き、駅前を少し行けば川、そのまま遊歩道沿いを歩いて、あわせて徒歩20分くらいかかって、到達することができるようだった。すぐに電車は減速をはじめる。下車した。

　地下鉄の出口から、飲食店、大学、ドラッグストア、病院、とさまざまな広告が展開されている地下道を抜けていく。平日ではあるが、人通りはさすがに多い。久々だった。札幌駅まで来たのは、体調を崩してから初めてかもしれない。このちかくで働いていたころもなるべくなら通ることを避けていた。学生のころ、長期休みに遠出するとき、新千歳空港まで電車で行って飛行機に乗るときくらいしか、わざわざ来ようと思わない場所だった。

　いくつか階段やエスカレーターを登るとJRの駅の1階に出る。広いスペースにいくつもベンチがあって、ほとんど埋まっている。土産物屋があり、のぼりがつつましく何本かだけ立っている。喫茶店もある。改札の上には電光掲示板が並んでいる。特急、急行、普通、1駅だけだから普通列車だろう。ここから東に出る電車のうち、いちばん出発時刻の近いもののホーム番号に目星をつける。改札を抜ける。嫌な予感がした。

　向こうからやってくる人波のうちの、一人だった。スーツケースをころがすもの、大きなカバンを持ったもの、家族連れ、学生らしきグループ、新千歳空港からちょうど急行が到着し、降りてきたものたちだろう。痩せた、背の高い、キャップをかぶった、その人はひとり行動のようだった。ほかのものとおなじように、私のほう、私のうしろの改札にむかって、歩いてきていた。目があって、すぐにそらされなかったとき、予感は強まった。左右へ身を転換しても、それはじっとこちらを見つめたまま、また真正面に並んでいる。私を見ている、というよりは、私を透かしてずっと後ろのほうを遠くみすえて、目指している、といったふうを、あくまで装っている。もう逃げられないほど近くなっていた。目を閉じる。重い力が体にかかる。ぶつかられた余韻が、なまあたたかく残る。

　目をあけて振りかえると、ぶつかってきたものは、こちらを一瞥もせず後頭部を見せて去っていく。私は咳きこんだ。故意、のつよさは、いつだってそれとわかるものなのだ。電話が鳴った。取らずに歩いた。息が詰まっていて、声を出すなどということを、今はできそうになかった。エスカレーターに身を預け、手すりに上半身をもたせかけるようにしていると、切れた。

　プラットフォームにはだれもいなかった。よろけるようにエスカレーターを降りると、目の裏がつんとした。座りたかったが、座れる場所は見あたらなかった。ほかの線には特急が停車して、なにか噴射するような音を上げている。貨物列車が行き過ぎていく。いま上がってきたエスカレーターを囲む、人の高さの仕切り壁に、寄りかかった。ひどくめまいがする。ゆっくりと膝を曲げ、バランスを崩さないように、なんとかうずくまる。電話がまた短く鳴って、切れる。だめだ。疲労はすでに限界に逹している。でも行かなくては。

　ウエエエエ、と口から音が出て、あ、吐いている、私は嘔吐している、と理解は一歩遅れてやってきた。胃にはなにもないから、奥深くから空気だけが絞り出される。体を楽器にしたような大きな音。線路が長く伸びるから、音は遠くに吸いこまれて、反響しない。地面は私から絞り出されたわずかな胃液に、うっすらと濡れただけだった。動悸が落ちつくのを待って、私は立ちあがり、ごまかす気持ちで場所を移動した。すぐに電車が来る。プラットフォームにはいつのまにか人が上がってきていて、その後ろに続いて、乗車した。

　座席は空いていたが、1駅で降りるから座らなかった。いま腰を落ちつけたらしばらく立ちあがれなくなってしまいそうだった。私はなんとしてでも雁来町に行かなければならなかった。立って壁に寄りかかる私の先に、緑の髪を、肩の上で短く揃えた人が座っている。さっき私と一緒に乗ってきた人だった。

　私がいることに気がつくと、いったん目をそらして、なんともないというふうに正面へ向きなおり、それから、はっと気づいたようにして、おもむろに辺りを見まわし、立ち上がり、まだ開いている電車の乗り口に駆け寄り、外の左右を、たぶんなにもないのにを確認して、出ていった。ぜんぶ芝居がかっている。私にはわかった。さっき嘔吐していたのを見ていたに違いない。扉が閉まり、電車はぐんぐん加速する。

　一度だけ、モモくんと外に出たことがある。うちに何度か来たあと、誘われた。

　映画を見た。なんだったか覚えていない。そのときの流行りものだったと思う。食事をした。店を移動して、酒を飲んだ。モモくんと向きあう時間、底のほうをずっと沈黙が流れていた。話題は出てもぽつぽつで、返答はかみ合わず、意味は幾重にも取り違えられて、訂正がまた新しいすれ違いを生んだ。

　大学時代のどうのこうのの話題は初回できてしまって、そうとわかっていたから、ほかのものとおなじように、家に来てもらうことにしていたのだ。家でならば適当に動画を再生したり、シャワーを浴びにいったり、会話以外のことでなんとでもなる。でも店のなかでは、酒を、水を、交互に舐めることしかできなかった。体調、といういちおうの建前を承知していて、閉店間際まで引っぱったあげく、他の客の帰った店のなかで、モモくんは告白をおこなった。こんなにも長く会話のない時間、静寂がかえって落ちつくというのでもなくて、小さい試行がたびたび挫折して捨てられていく連続のあとで、どうして付き合おうなんて言いだせるのか、モモくんの口が開いたり閉じたりするのを私はだだ眺めていた。

　電車が苗穂駅に停車する。降りると、気分はすこし良くなっていた。足をつけたのは、運良く、改札階へ向かう階段の正面だった。登った。手すりは一度も使わず、立ち止まることもなく、この調子なら歩いても大丈夫そうだ、と思った。道を地図で把握しなおす。駅から川まではまっすぐに出れるとわかった。川に着けば、あとは流れに沿っていくだけで、目的地に行き当たるはずだった。

　階段をのぼりきると、正面に、ホームからのエレベーターがあり、ちょうど開いた。降りてくるなかにさっきの緑髪の人を見つける。向こうも私がわかったようだ。早足で出口へと向かっていく。灰色の上着が、なかなかかわいいな、と思ったけれど、ちょっと季節には早い厚さであるようにも思う。寒がりな人なのだろうか。私は案内板の銀色の柱に反射する自分の姿が目に入った。さっきとは別人のように気分が晴れて、すっきりしているのに、目の下に黒ぐろ、べったりと隈があって、なんだか滑稽だった。このおもしろさを拡散したい、と思った。あっはっは。わざと声にしてみる。私のすぐ前を行く緑の人は、一度さっとこちらを振りかえって、改札はひとつしかないから、当然私も後ろからついていくしかないのだけれど、足を早めて、急に折れまがってトイレに吸いこまれていった。

　改札を抜けて左に曲がり、苗穂駅南口のロータリーに降りる。煉瓦を模しているのか、真紅に塗られた長方形のタイルが壁にも地面にも埋めあって、わりに新しい。駐車場を中心に含む、楕円形の道路。がらんとしていて、車も人もない。交差点を渡って、まっすぐ歩いた。

　屋根の低い工場や、一階を店舗にした商店や、一軒家などが並びある。ぱらぱらとタワーマンションが建てられ、建設中のものもいくつかあるが、全体的には空のよく見える、気持ちのよい土地だった。ずいぶん住みよい場所だろう。私はこのまままっすぐ歩けばいい。むこうのほうに緑が見えている。この街で水のある方向を直感するのは、たやすいことだ。

　私が告白を断わったあと、モモくんはマンションまでやってきた。帰り道ついてくるのを、私はとくに拒否しなかった。モモくんがエレベーターのボタンを押し、私が隣に並んだ。数字が5から1に降りてくるあいだも会話はなくて、扉が開いて、先に乗ったモモくんが、あ、と言った。エレベーターの中に、寿司が落ちていた。近所のスーパーの惣菜コーナーで売っている、見慣れたパックの寿司。サーモンと、かんぴょう巻きと、いなり。2つずつ。でも、パックの大きさ、不自然な隙間の感じからしてたぶん、本来はもう少しいろいろなものが詰め合されていたようにに思える。それが、中途半端に食べのこされて、落ちていた。

「洗って食べる」

　モモくんは言った。

　もし、その語尾が問いかけるようにあがっていて、表情が笑みをたたえていたなら、くだらない冗談として終わったはずだった。けれども語調はひどく平坦で、朴訥としていて、意思とも意見ともつかず、実際にかがみこんでそれを拾いあげるわけでもなく、それ以上なにも言わず、ただ2、のパネルを押してエレベーターに立っているだけなのだった。

　翌朝モモくんは帰って、昼頃に起きた私がコンビニへいくためにエレベーターを呼ぶと、開いた扉のなかには、空になった寿司のパックがおちていた。おなじもの、であることは明らかだった。私はそのラベルに記された商品名や、消費期限の欄をなんとなく記憶していた。勘ぐった。モモくんではないにしても、中身を持ち去ったなにものかが存在することは確かだった。それもたぶん、食べるために。捨てるため、であれば、わざわざパックだけを残していく必要なんてない。中身だけに用事があったということは、すなわちたぶん、食べた、ということだ。

　短い登りをのぼりきると、もう土手の上だった。私からみて横向きに、川に沿って、道路が敷かれていた。目のまえのガードレールのその先には緑、川、また緑、とあって、対岸の土手の向こうにはまた建物が並び、街がつづいている。すぐ右手には橋があった。大きなアーチをひとわたしに、対岸まで架けてある。音はなかった。車通りや風の音だけで、川の流れる音というのは、しなかった。すこし下流に道を歩くと、河川敷にむかって、車両が降りられないようポールを立てた下り坂が分岐していて、遊歩道まで降りられるようになっていた。

　遊歩道といっても、ひろい草地のなかに、狭いアスファルトの舗装が通されているだけだった。中心線で点々と区切られて、自転車同士がすれ違えるようになっている。あとはひろびろと緑、平らに刈りこまれているが、川に近いところでは伸び伸びになっている。

　川には降りられそうになかった。人の腰よりも低い、白いポールを2本渡してあるだけの仕切りが、ずっと下流まで続いている。乗り越えた先は茂み、たぶん水面まで急な斜面が落ちかかっていて、足をつくところを探せそうにない。草の薄いところがもしあって、水のほとりに降りられたとして、戻ってくるのが難しそうだった。流れはぬるぬると速い。中洲でわかれ、急に水深が深くなるのだろう、水面は逆巻きに波立っている。中州では草がうず高く伸び、立派な木も何本か育っている。流れはその近く、茂みのそばで、ぐんと加速する。

　中州が途切れると、川はたっぷりとした一定の流れに落ちつく。流れのもっと下流のほうに、さまざまな色かたちの橋がぽつりぽつりと架かってある。目的地までに、いくつかをくぐる必要があった。ゆるやかに蛇行しながら続く大きな流れと、橋のほかは、ひたすらに空だった。肌の表面に注ぐ光が、街中よりもずっと多い。意識の底がぱっと照らされた気分になってくる。風がつよくなった。

　緑の整備をしている、作業着の人がいる。みかん色に塗装された軽トラックが芝生の上にころりと駐車されていて、近くの木のまわりをふたり、ぐるぐる廻りながらなにか観察している。ここにもカラスはいた。川の上を横切っていく。川べりのカラスは、群れないものかもしれなかった。どれも1匹きりで、まとまって飛んできたかと思うと、それぞれの方向に挨拶もなしに別れていく。種類のわからない、白い鳥も来ていた。カラスとそんなに違わない大きさだ。

　遊歩道、というよりはサイクリングのための細い舗装道だから、前から後ろからときおりやってくる自転車を、そのたび緑の芝生に飛びだして避けることになる。道は、おおむね川の流れに沿うように作られているのが、橋のたもとでだけ、橋梁を避けて大きく回りこむようになる。たもとでは、用水路から川にむかって水が流れこんでいる。雲が出て、また晴れる。

　電話があった。取った。

　やっと出たよ。

　モモくんの声だった。私は黙っていた。

　どこいんの。

　風がひと吹きした。びゅう、というのがかわりの返事になったらしい。風はにわかに強まって、たぶん音はずっと入りつづけているだろう。

　大丈夫、どうした。

　モモくんの声色が柔らかくなる。柔らかさは、声帯の上だけで装われたものである、とわかる。底のほうに硬さがある。取り返すつもりだろうか。私はもうここまで来てしまったのに。もうしばらく歩けば、着くというのに。

　返事しろや、と叫び声、破裂音、ガラスのような。割れた、と思う、風に包まれた電話越しの音質ではそれがなにかまでは分からない。とにかく大きな音、反射的に通話の音量を下げてしまっている。

　橋梁の上を電車が走っていくのが見えた。銀の車体に緑の線が横引きされている。5両編成の、真ん中だけが青と紫の二重線になっていた。さっき降りたJRの、続きの部分、川を越えて次は白石駅になる。橋の下では、急激に電波がわるくなった。

　家まで来てんだよ。お前の。隠してんだろうが。どこやったんだよ。

　なにかの扉を開ける音、がさごそとまさぐる音。

　あるんだろうが。さっさと言えや場所をよ。

　またべつの扉の音、踵が床を打ちつける音、なにかが落下する音。

「うち、オートロックだよ」

　笑うように言うと一瞬、すくんだような間がある。あってから、バカがよ知ってんだよそんなんは、出てくるやつ待ちゃ入れんだよ、バカが。部屋の鍵もかかってねえし。言えやほらどこ置いてんのかよ、とまくしたてる。

　対岸をずっとおなじ方向に歩いている人がいる。相当に離れていて、ふだんこの距離で人間を見ることがないから、どれくらいの背丈のものかわからない。手を振ってずんずん歩いていく。頭に、帽子をかぶっているように思えるが、正確なところは見てとれない。背中が丸いのか、なにか荷物を背負っているのか、ずんぐりと見える。服装はおしなべて深い青に見える。ほんとうは黒なのが、光の感じで薄まって見えているだけかもしれなかった。自転車が道の向こうからやってくる。芝生広場のなかに一本だけ木がたっている。

「捨てたよ」

　は、と短い。ほんとうは捨てていないけれど、相手からしたら回収は絶望的に思えるだろう。

「取りにこないから、要らないのかなって思って、捨てました」

　はあてめえ。今どこいんのか言え、いますぐそっち行くから、絶対殺してやるからなこのクソが、クソ、クソクソクソ、言いながら、ものの割れる音がする。何度もする。軽いもの、重いもの、たぶん本棚の本がばらばらと落とされる、花瓶が割れる、スプーンやナイフ、布団がばっとめくられる、知っていて馴染みのあるものたちの蹂躙される音。

　でも夢のなかのようにも感じられた。

　風がずっと吹いていて、耳と、音の出る部分とのあいだに入りこんでびゅうびゅう言うから、もともと遠い音像はぼやけて粗く、遠い昔の効果音みたいになっていた。演技みたいだった。

　モモくんモモくん、と泣きすがる、想像だけを、する。子供に陰部を見せつけたらどうなるか、とおなじじ、悪い夢想にすぎない。ごめんねいまさっき、いやなことあってさ、なんか人混みでさ、わざとぶつかってくる人がいてさ、……相手のことを心から信頼している、と仮定して、想像のなかだけでぬくもりにうずもれてみるのは、甘苦しく心地よい。私は実際にはずっと黙ったまま、汚言、侮辱、嘲笑、破壊音、破裂音、ざらざらと入りまじったそれらを聞いていた。なかなか終わらなった。次の橋にくるまでも音は遠くつづいていて、なんだか急に飽きてしまって、通話を切り、電源を落とした。

　繁華街の近くに住んでいる、と聞いた。そう言ったのがモモくんだったか、ほかの人だったか、自信がない。そのあたりは夜中でも平日でもお構いなくわらわらしていて、静かなのは午前のあいだだけ。夜にあいて朝までやっているラーメン屋や焼肉屋がいっぱいあって、寝つかれないときに布団を抜けだして、つい行ってしまう。その行き帰りに、喧嘩をする酔客や、暴れて道端に横たわるもの、真冬の夜に凍った道の上を全力で逃げていくもの、追いかけていくもの、いろいろと見る。夜の街のひとは高いヒールをはいたまま、雪の上を疾走できるのだ、と聞いた。

　やっぱり違う人の言ったことかもしれない。いつだか、店に入ると内装や食器をめちゃめちゃに破壊している酔客のいたことがあって、さっと逃げ帰った、という。逃げたのがモモくんだったとしたら、いま私の家で物に当たり散らかしているのも、いつか見たその酔客の模倣でしかないんじゃないか、と想像されてくる。人間、じぶんの考えだと思っていることの大半は全然そんなことはなくて、自動的に流れに動かされているだけなんじゃないかと思う。

　家にはしばらく帰らないほうがいいだろう。あてはなかった。どこかに泊まるほどの持ちあわせもない。現金もカードも家に置きっぱなしで、手元には交通系のカードしかない。警察に行くにも、まずは荷物の処分が先だ。他人の陰茎を投棄しに外出した、とは言えないから、アリバイも考えてからでなければならない。いっそ野宿するか。雁来町に住むものはいないから、静かにしていれば一晩くらいばれないだろう。川べりは居心地がいい。問題は夜の寒さだった。

　道庁のちかくの、大学が持っている植物園の近くに、住んでいるという人もいた。それがモモくんだったかもしれない。私はいちどその植物園へ入ったことがある。緑に埋もれて一人で過ごすのにちょうどよい。けれども、植物園の中に住むことはできない。そこは高山植物、熱帯植物、その他いろいろなものたちの住みよいようになっていて、人のための空間ではない。気持ちがいいからといって、布団を敷いて寝ることが許されたとして、たぶんくつろぐことは難しい。変な夢をみてしまいそうだ。

　住めないような場所が、土地が、どうして心地よく思われるのか。本能、の理論でいけばそういうところにこそ、なんらか合理的な都合のよさがあって、住みよいものであるはずなのに、たぶんそう単純なことではない。むしろ、入っても通過するしかない、立ちどまって眠れるような空間ではない、そんなところへ入り、とどまらずに抜ける、ということ自体が、なにかしら正しいことであるように今は思えた。ひとところにとどまって、物品を、乗り物を、動物を、自分のものとしてそこに所有しておくということが、根本的になにか本来とはずれている現象なのかもしれないと思った。

　眠りながら歩きつづけることができたらいいのに。やってみようか。このまま豊平川を、ぐんぐん下れば石狩川に合流する。ずっと下ればその先は海、海岸に出ても、眠ったまま歩みを進めて、爪先が海に浸り、膝、腰、胸、と波頭がのぼってくる。私はそれを、恵みのように甘受する。やがて完全に飲みこまれて、私は眠ったまま窒息死する。死んでなお足は動き、海底をさまよい続け、肉体は移動を続ける。体の一部は魚に食べられ、塩に溶け、微生物に分解されて、やがて形をもたなくなる。私の細胞の部分部分は、あるいは生き物たちの体の一部になり、あるいは排泄物になり、あるいは食べのこされたまま海流に流れ、すべからく漂って、永遠に海のなかを循環しつづける。

　無理だろうな。

　私はその課程のなかで襲う、さまざまな苦痛を完全に無視してしまっている。眠りながら歩くことができたとして、夜の水の冷さや、波をかぶって息ができなくなった瞬間に、私をいま私のかたちに取りまとめている何者かが全力で警鐘を鳴らし、操って、波打ち際に撤退させることになるはずだった。だけどそれだって不十分に終わるかもしれない。その力はいまとても、弱まっている。昔から弱かったのかもしれないが、このところとくに、よわい。私は中途半端に抵抗と従順を行ったりきたりしながら、結局のところは波に打ち勝てず、最も苦しむやりかたで死ぬことになる。死んで浮かんだ体を海鳥がついばんでくれればまだ、救いがあるかもしれなかった。

　私はもう通りすぎてしまったのかもしれない。雁来町、は結局のところただの河川敷でしかない。流れのままに均されて続く、のっぺりとした土地に、区切りなどはない。もともとそういう場所だから、自転車を止めずに、ずっとぐいぐい漕ぎつづける、というのを、みんな楽しみにやって来るのだ。電源を切ってしまったから、ここがどこだかわからない。

　対岸の開けた緑地に、人が集まっている。ちょっと前に、向こう側をおなじ方向に歩いていた人は、いつしかいなくなっている。集団は、なにかの試合をやっているみたいだった。群れになった人々が腰を低く構えて、右に左に微動している。両向かいになって、待っている。あるときわっ、と、ひとつの点に集中する。すぐに集中はばらけて、もとの待機状態に戻る。

　動きを見ているだけで、遊ぶ声まで聞こえてくるようだった。実際には音は届かなかった。大人か子供かもわからない。たぶん、ボールを使っているのだと思う。が、光の加減か、視力のせいか、動くものは目には捉えられなかった。なんの競技であるのかを類推するのも難しかった。その少し先にはゲートボール場があり、そこにもちらほら人影がある。

　川の向こうには雁来町はない。あれは左岸、こちら側にだけある無人の町だ。川のこちら側には、ときどきすれ違う自転車以外に、だれとも会わない。

　遊歩道と川面を隔てて続く、低く白いフェンスが、唐突に途切れた。道の終わりが見える。とにかくそこまで行ってみる。途切れているように見えていたのは、そうではなくて、180度向きを変えて土手を登り、上の道につながっていたのだった。この先は砂利だけだ。川とのあいだには、人の背丈の倍ほどにも伸びた草がびっしりとなっている。流れがちょうど曲がっているのか、先のほうも草に隠されている。行きどまり、に見える。

　ここなんじゃないか、と私は思った。

　地図をたしかめることができない。テレビの映像ももう詳しくは覚えていない。河川敷、であることだけしかわからない。でも、たぶんここだ、と思った。人の住まない、名前だけの、川べりの町。砂利道に足を踏みだした。

　いままで見てきた河川の景観はどうやらきちんと整備されたものらしかった。舗装された道が途切れたとたん川面はまったく見えなくなる。川のほうは草、もう片側も高い土手になっていて、急に狭苦しくなる。流れの荒れたときには、このあたりにまで水が溢れてくるのかもしれない。地図でみた雁来町の区域は、かなり小さかったはずだった。私はどこかで歩みを止める必要があった。1分も歩くと、看板に行きあった。

　ゴミを捨てないでください。

　札幌河川事務所。

　メッセージの文字は極端に小さく、看板はほとんどイラストで構成されている。深い青だけで影のように描かれ、帽子を被った顔のない人物が、後ろ手に缶を投げ捨て、絵の外に去ろうとしている。看板の向きから、ちょうど私の歩くのとおなじほうに行きかけているようだった。画面の中心には、人と同じか、もう少し大きい、丸く太った、いじわるな顔の鳥が二羽、はやしたてるようにそれをみている。翼のように見えるその先端は、五本に短く割れている。うちの一本がぴんと伸びて、今まさに投げ捨てられ、空中に浮かんでいるオレンジの缶を指差して、嘲笑っている。余った画面にはタイヤや冷蔵庫などの大型ゴミが不法投棄されている。子供の絵のような、構図の歪みがある。

　私は立ち止まり、周囲を見まわした。こんなところに来る人などいない。ごみもない。ただのっぺりと、砂利や草や土手があるだけだ。それから、看板がもう一つある。

　第一断面、と書かれてあった。どういうことだろう。赤と白のポールの先に小さな板がついていて、黄色地に黒の、まるい字体が載っているきりの、そっけないものだった。不法投棄を注意するものとちがって、なにかメッセージを発するものではなくて、たぶん技術的な事実、みたいなものを示しているだけのようだった。人気のない場所、といっても遊びにくるものがないだけで、なんらか人の手は入っている。投棄だって最初から先読みされていたのだった。

　もう帰る場所もない。行くところもない。ここにいるしかない。私はエコバッグからビニール袋を取りだした。ぺちゃんこになったエコバッグは腕にかかえるようにして、指先で袋をほどいていく。おさめた水が漏れないよう、ジップロックの口が閉じているのを再度たしかめ、慎重に取り出した。と、ビニール袋から手が離れて、白い影は風に浮かび、がさがさ言いながらその下流の方へ流されてしまった。私はエコバッグを片手で雑に丸めて折りたたんで、ポケットに入れた。それから、ジップロックを、ていねいに折りくるむようにし、両手で掴み、腕をのばして、空に高く掲げた。

　おいでください、お助けください。

　腰から体を折りまげて一礼、また戻る。祈り続ける。きっと日没になるまでには来てくれるだろう。それまではどれだけ腕が痛くなろうとも、祈りつづけるほかはなかった。全身の血が激しく駆け巡り、熱くなった。それでもすべての気を、霊力を、この先端に注ぐことだけを意識した。おいでください、お助けください。おいでください、お助けください。ジップロックは陽光を反射して、にぶく光った。

